
---
layout: single
title: "코딩 부트캠프 성공적 마무리"

categories:
 - diary
---

## 미국 실리콘밸리 소프트웨어 부트캠프 프로그램 5주 진행까지 마무리

마침내 부트캠프가 성공적으로 마무리되었다. <br>
막판을 대비하여 한 주는 잠도 제대로 못자고 발표와 최종 준비를 했던 것 같다. <br>
그래도 다같이 노력한만큼 최종 배포까지 완료하고 좋은 결과를 내서 의미있었던 것 같다. <br>
학교 교수님들이 모여서 10개팀을 평가해주셨는데 우리 팀이 운좋게 공동 1등이 되었다. <br>
활동을 찾아도 할 수 없었던 2학년인 상황에서 아주 값진 경험을 얻은 것 같다. <br>

## 웹은 생각보다 재밌었고 배울 게 많았다.

웹 개발이 생각보다 재밌다. 프로젝트짜는 것도 생각보다 재밌다. <br>
그리고 이를 통해서 확실히 기업에서 실전경험이 있는 사람들을 더 중시하는지 알겠다. <br>
단순히 코딩 공부만 하였다면 이런 일을 할 수 없었을 것이다. <br> <br>

프론트도 UI를 만들고, 이번에 백엔드가 만들어준 API를 보고 연결해주면서 데이터를 받아오는 것도 재밌다. <br>
근데 궁금한 게 많아서 최근 백엔드에서 서버 구축하는 것과 프론트와 연결하는 것을 공부하고 있다. <br> <br>

그리고 테커에 있는 사람이 팀원에 있지만 이 프로젝트를 통해 새로 배우는 것도 많고 <br>
처음이라고 하는 부분들이 있다는 것을 보면 나한테는 아직 가야될 길이 한참 많다는 것을 느꼈다. <br> <br>

또한 팀 리더는 다른학교 학생인데 확실히 다른학교에도 열정적이고 잘하는 사람들도 많다고 느꼈다. <br>
여기 학교에서 학점이 좋고 단순히 간단한 코딩 잘한다고해서 안주하면 안되겠다. <br>
테커에 들어가서 다양한 사람들과 함께 프로젝트를 하면서 개발 경험을 더 쌓고 싶다. <br>


## 길을 찾았다. 더 많이 배워보자.

아직 임베디드 개발과 웹 개발 중에 진로 결정이 나지 않아서 멘토님과 상담을 해보았는데 <br>
멘토님은 대부분 웹이든 모바일이든 서비스를 제공해주기 위해서는 비슷한 형태를 구현한다고 한다. <br>
다만, 내가 여기서 느꼈던 것은 임베디드와 최대한 연관을 짓기 위해서는 **백엔드**를 공부해야 되겠다고 느꼈다. <br>
프론트는 확실히 재밌었지만, 임베디드와는 관련이 없어 내가 관심있는 UI,UX와 애니메이션 구현위주로 공부할 것 같고 <br>
백엔드는 데이터베이스, 서버 등 광범위하게 공부를 해야될 필요도 있어서 다음 부트캠프때는 백엔드로 해봐야겠다. <br> <br>

일단 기본적으로 인터넷과 OS를 배워야될 것 같고, 데이터베이스의 SQL와 NoSQL도 공부해야 되겠다. <br>
추가로 API 구현과 웹 서버 등도 같이 공부할 예정이다. <br> <br>

일단 제일 기본적으로 쓰는 언어인 **Java**를 공부하여 코딩테스트도 같이 해볼 계획이다. <br>

## 나에게 하고 싶은 말

5주의 짧은 기간동안 너무 고생많았다. 내가 공부해야 될 것을 찾은 것 같다. <br>
방학동안 이제라도 휴식을 조금 취하면서 필요한 내용들을 공부하고 블로그에 작성해야 되겠다. <br>
아직 2학년이니까 많이 더 해보자! 더 공부해서 더 얻어가자. <br>

결론은 **백엔드 공부, Java공부를 하자!** 이제 시작이다!
