---
layout: single
title: "최근 여러 경험을 한 후 나의 고민"

categories:
 - diary
---

<br>
나의 고민을 적은지 어느덧 3개월이 지났다. <br>
그동안 많은 일이 있었고 상상도 못할 정도의 소중한 경험을 하였다.<br> 
작년 여름방학부터 시작하여 개발 공부를 한지 8개월정도 된 것 같다. 부트캠프도 3번 경험하여 이제 프로젝트의 전반적인 흐름은 파악할 수 있었고 리더로 활동도 해보며 사람들을 이끌어나가며 프로젝트를 성공적으로 마무리할 수 있었던 것 같아 좋은 경험이 되었다.<br> 
<br> <br> 
## 세 번째 부트캠프까지 마치며
기술적인 부분에서는 내가 1,2번째에서 하지 못했던 경험을 모두 해보았다. <br>
AWS에서 제공하는 RDS, EC2 등 배포에 사용되는 기술부터 RabbitMQ, Celery로 AI와 비동기 요청 및 처리까지 하여 지금까지 부트캠프를 했을때 전반적인 기술은 다 이해하고 사용하였다. <br> 
다만 아직 단위테스트, 과부하테스트 등 최적화를 위한 과정을 하나도 진행하지 못하였고, kafka부터 elk 등 내가 써보고 공부하고 싶은 기술이 너무 많다. <br> 
이제는 스프링부트 프로젝트를 준비하고 있는데 이때 열심히 공부하여 프로젝트에 녹여내면서 나의 기술 경험을 키우기 위해 노력해야겠다. <br> 
<br> <br> 
## 실리콘밸리 한달살기를 다녀온 이후
[실리콘밸리 6기 한달살기 나의 회고](https://disquiet.io/@guess6466/makerlog/6664) <br>
사실 한달살기 회고는 저번에 정리해놓은 것이 있어 이번에는 간단하게 요약만 하겠다. <br> 
이 한 달 동안 이렇게 많은 경험을 할 수 있다는 것 자체가 놀라웠고 말로만 듣던 유명한 기업들도 방문하고 
거기에 살고 있는 사람들의 마음가짐 또한 얻어갈 수 있었다. <br>
그리고 같은 개발을 목표로 함께 간 친구들이어서 개발 고민에 대한 진지한 대화도 많이 나누었고 나를 성장하게 만들어줄 하나의 초석이 될 것 같다. <br> 
<br> <br> 
## 나는 지금
미국을 다녀온 이후 1달이란 시간이 너무나도 소중하다는 것을 깨닫고 나는 시간을 어떻게 잘 활용하고 이용할 건지 고민해본 결과 학교를 다니면서 인턴을 한다면 실무 경험을 쌓으면서 개발 공부를 소홀히 하지 않을 것이라 생각하여 지금은 이력서 초안을 완성 후 무작정 지원하고 있다. <br> 
하지만 아직 3학년이기도 하고 기업이 요구하는 스펙도 다 갖춰지지 않은지라 난관이 참 많은 것 같다. <br> 
또한 내가 아직 남들보다 어떤 것이 뛰어나다라는 명확한 강점도 가지고 있지 않아 이 부분을 키워나가야 겠다고 생각을 하게 되었다. <br> 
이리저리 지원을 하면서 내가 키워나가야될 부분들을 고민하게 된 좋은 경험을 쌓고 있는 것 같다. <br> 
<br> <br> 
## 나의 고민은
이렇게 느끼고 난 후 최근 **디스콰이엇**이란 IT 서비스 메이커들의 소셜 네트워크를 운 좋게 접하게 되었다. <br> 
여기엔 다양한 사람들이 프로젝트나 생각과 회고를 공유하며 의견을 나누고 있는데 이런 글을 올리시는 분들이 다 높은 관계자분들, CEO분들이었다. 
사회를 경험하지 않은 내가 이런 곳에서 활동해도 될까? 라는 생각이 있었지만 반대로 이 기회를 통해 많은 뛰어난 분들의 생각을 느끼고 배우고 있다. <br> <br>
그러다 최근 내가 이 분들이 글을 올리시거나 활동하는 것을 보고 있으면 내 자신이 너무 초라해지는 것 같았다. 
더군다나 나는 현재 열심히 살고 있다고 생각했지만 내가 상상도 할 수 없을정도로 어마어마하게 노력하는 사람들도 많다는 것을 이번에 뼈저리게 느끼게 되었다. <br> 
이 분들도 분명 그 자리까지 올라가시기까지 다양한 난관을 겪으셨고 많은 경험을 하셨다는 것을 내 머리는 알고 있지만 내 마음은 그렇지 않은 것 같다.
이런 멋진 분들을 적어도 따라가기 위해서는 무언가를 계속해야겠다는 생각이 들었고 최근에 더욱 마음이 조급해진 것 같다. <br> 
다행이 디스콰이엇에는 '커피챗' 기능이라는 것이 있어 멋있는 사람들과 한시간 혹은 30분정도 간단하게 이야기할 수 있는 기능이 있다. <br> 
이 기능을 잘 사용해서 내 생각과 고민을 정리할 수 있는 계기가 되면 좋겠다. <br> 

