---
layout: single
title: "스프링부트란?"

categories:
 - Springboot
---


Spring가 무엇일까? 스프링은 자바 기반의 웹 어플리케이션을 만들 수 있는 프레임워크이다. <br>
spring.io 사이트에서 확인하면 스프링 프레임워크는 현대 자바 기반의 엔터프라이즈 어플리케이션을 위한 프로그래밍 및 Configuration Model을 제공한다라고 언급하고 있습니다. <br>

Python을 이용한 Django, Ruby를 이용한 Ruby on Rails, <br>
Javascript를 이용한 Node.js 기반의 웹 서버 개발과 같이 Java 개발자들은 Spring을 사용하여 웹 서비스를 만들 수 있습니다. <br>
Spring 은 수많은 국내 기업과 해외 기업에서 매우 많은 서비스를 만들 때 사용되고 있습니다. 자바 백엔드 개발자는 웹 애플리케이션을 개발할 때, 대부분 스프링을 사용한다고 합니다. <br>
스프링의 구조는 아래와 같은 구조로 이루어져있습니다. <br>

## 스프링의 특징
Spring의 특징들은 아래와 같다. <br>

1. 자바 객체와 라이브러리들을 관리해주며, 톰캣과 같은 WAS 가 내장되어 있어 자바 웹 어플리케이션을 구동할 수 있습니다. 
2. 경량 컨테이너로 자바 객체를 직접 Spring 안에서 관리한다. 객체의 생성 및 소멸과 같은 생명 주기(Life cycle)을 관리하며, Spring 컨테이너에서 필요한 객체를 가져와 사용한다.
이때, 큰 특징으로 IOC와 DI가 있는데, IOC와 DI의 간단한 개념은 아래와 같다. <br> <br>

- **제어의 역전 (IOC, Inversion Of Control)** <br>
일반적으로 자바 프로그램에서는 각 객체들이 프로그램의 흐름을 결정하고 각 객체를 직접 생성하고 조작하는 작업(객체를 직접 생성하여 메소드 호출)을 했다. <br>
즉, 모든 작업을 사용자가 제어하는 구조였습니다. 예를 들어 A 객체에서 B 객체에 있는 메소드를 사용하고 싶으면, B 객체를 직접 A 객체 내에서 생성하고 메소드를 호출하였다. <br>
하지만 IOC가 적용된 경우, 객체의 생성을 특별한 관리 위임 주체에게 맡기는데, 사용자는 객체를 직접 생성하지 않고, 객체의 생명주기를 컨트롤하는 주체는 다른 주체가 된다. <br>
즉, 사용자의 제어권을 다른 주체에게 넘기는 것을 **IOC(제어의 역전)** 라고 한다. <br>
요약 : Spring의 Ioc란 클래스 내부의 객체 생성 -> 의존성 객체의 메소드 호출이 아닌, 스프링에게 제어를 위임하여 스프링이 만든 객체를 주입 -> 의존성 객체의 메소드 호출  <br>
스프링에서는 모든 의존성 객체를 스프링이 실행될때 만들어주고 필요한 곳에 주입해준다는 것이다. <br> <br>

- **의존성 주입 (DI, Dependency Injection)** <br>
어떤 객체(B)를 사용하는 주체(A)가 객체(B)를 직접 생성하는게 아니라 객체를 외부(Spring)에서 생성해서 사용하려는 주체 객체(A)에 주입시켜주는 방식이다. <br>
사용하는 주체(A)가 사용하려는 객체(B)를 직접 생성하는 경우 의존성(변경사항이 있는 경우 서로에게 영향을 많이 준다)이 높아진다. <br>
하지만, 외부(Spring)에서 직접 생성하여 관리하는 경우에는 A와 B의 의존성이 줄어든다. <br>
