서블릿의 동작 과정 

1. Servlet Request, Servlet Response 객체를 생성합니다.

2. 설정 파일을 참고하여 매핑할 Servlet을 확인합니다.

3. 해당 서블릿 인스턴스 존재의 유무를 확인하여 없으면 init() 메소드를 호출하여 생성합니다.

4. Servlet Container에 스레드를 생성하고 service를 실행합니다.

5. 응답을 처리하였으면 distory() 메소드를 실행하여 Servlet Request, Servlet Response 객체를 소멸합니다.

 

서블릿 작성 예시
public class myServlet extends HttpServlet {

    @Override
    public void init(ServletConfig config) throws ServletException {
        System.out.println("init method 호출!");
    }
    
    @Override
    public void destroy() {
        System.out.println("destroy method 호출!");
    }
    
    @Override
    protected void doGet(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response)
        throws ServletException, IOException
    {
        System.out.println("doGet service method 호출!");		
    }
    
    @Override
    protected void doPost(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response)
        throws ServletException, IOException
    {
        System.out.println("doPost service method 호출!");		
    }
	
}
 

init()
서블릿이 처음으로 요청될 때 초기화를 하는 메서드입니다. 클래스를 new 해서 사용하듯 서블릿 클래스도 초기화해주어야 사용이 가능합니다. 이렇게 초기화된 서블릿은 싱글톤으로 관리되어 다음에 한번 더 해당 서블릿 클래스를 호출하면 초기화가 다시 일어나는 것이 아니라 기존에 있던 서블릿 클래스를 호출합니다.

 

service()
서블릿 컨테이너가 요청을 받고 응답을 내려줄 때 필요한 서블릿의 service 메서드입니다. Servlet interface를 구현한 HttpServlet 클래스의 doGet, doPost 같은 메서드들이 호출됩니다.

 

destroy()
더 이상 사용되지 않는 서블릿 클래스는 주기적으로 서블릿 컨테이너가 destory() 메서드를 호출하여 제거합니다. 이렇게 제거된 서블릿은 service 메서드들에 해당하는 모든 스레드들이 종료되거나 사용시간이 오래되어 타임아웃된 경우에는 이 클래스를 다시 사용하기 위해서는 init()을 다시 해주어야 합니다.

 

서블릿 설정 파일 (web.xml)
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<web-app xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
     xmlns="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee"
     xsi:schemaLocation="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee http://xmlns.jcp.org/xml/ns/javaee/web-app_3_1.xsd"
     version="3.1">
 
     <servlet> //서블릿 클래스를 서블릿으로 등록
           <servlet-name>myServlet</servlet-name> //해당 서블릿을 참조할 때 사용할 이름
           <servlet-class>controller.MyServlet</servlet-class> //서블릿으로 사용할 서블릿 클래스의 FullName
     </servlet>
 
     <servlet-mapping>
           <servlet-name>myServlet</servlet-name> //매핑할 서블릿의 이름
           <url-pattern>/myServlet</url-pattern> //매핑할 URL 패턴
     </servlet-mapping>
 
</web-app>
서블릿을 작성하였다면 해당 서블릿을 사용자가 요청한 경로와 맵핑시켜줘야 WAS에서 맵핑된 정보를 읽어서 브라우저에서 해당 URL로 HTTP 요청 시 해당 서블릿으로 요청을 전달해 줄 수 있습니다. 소스를 분석할 때도 가장 먼저 확인해봐야 할 부분입니다. 톰캣을 예로 들자면 웹 애플리케이션 서비스 처리에 대한 정의된 환경 설정 파일이 server디렉터리의 web.xml에 있습니다. 
