---
layout: single
title: "영속성 컨텍스트"

categories:
  - Springboot
---

스프링부트 프로젝트를 하다 영속성 개념이 매우 중요하다는 것을 들었다. <br>
이 기회에 영속성에 대해서 알아볼까 한다. <br>

## 영속성
JPA를 이해하는데 가장 중요한 개념으로 엔티티를 영구 저장하는 환경 <br>
어플리케이션과 DB사이에서 객체를 보관하는 가상의 DB같은 역할을 함. <br> <br>

## 영속성 진행과정
서비스별로 하나의 EntityManager Factory가 존재하며 Entity Manager Factory에서 디비에 접근하는 트랜잭션이 생길 때 마다 <br>
쓰레드 별로 Entity Manager를 생성하여 영속성 컨텍스트에 접근한다!! <br>
EntityManager에 엔티티를 저장하거나 조회하면 EntityManager는 영속성 컨텍스트에 엔티티를 보관하고 관리한다. <br>
영속성 컨텍스트는 EntityManager를 생성할 때 만들어지며 EntityManager를 통해 영속성 컨텍스트에 접근하고 관리한다. <br>
다음 코드로 Entity를 영속성 컨텍스트에 저장할 수 있다. <br>
```java entityManager.persist(entity);```
Spring에서는 EntityManager를 주입하여 사용하면 같은 트렌잭션의 범위에 있는 EntityManager는 같은 영속성 컨텍스트에 접근한다. <br>
(J2EE와 같은 스프링 프레임워크 같은 컨테이너 환경은 Entity Manager와 영속성 컨텍스트의 관계가 N:1이 가능하다. 하지만 J2SE와 같은 환경은 1:1이다.) <br> <br>


## EntityManager
EntityManager는 영속성 컨텍스트 내에서 Entity들을 관리하고 있다. <br>
EntityManager는 JPA에서 제공하는 interface로 spring bean으로 등록되어 있어 Autowired로 사용할 수 있다. <br>
```java
@Autowired
private EntityManager entityManager;
```
Query Method, Simple JPA repository는 직접적으로 entityManager를 사용하지 않도록 한번 더 감싸준 것이다. <br>
spring jpa에서 제공하지 않는 기능을 사용하거나 특별한 문제가 있어서 별도로 customizing을 해야한다면 entityManager를 직접 받아서 처리한다. <br> <br>
EntityManager는 Entity Cache를 갖고 있다. <br>

## Entity의 생명주기
### 비영속(new/transient)
- 영속성 컨텍스트와 전혀 관계가 없는 상태
- 엔티티 객체를 생성하였지만 아직 영속성 컨텍스트에 저장하지 않은 상태를 의미한다.
```java
    //객체만 생성한 비영속상태 
    User user = new User();
 ```
### 영속(managed)
- 영속성 컨텍스트에 저장된 상태
- 엔티티가 영속성 컨텍스트에 의해 관리된다.
- 영속 상태가 되었다고 바로 DB에 값이 저장되지 않고 트렌젝션의 커밋 시점에 영속성 컨텍스트에 있는 정보들을 DB에 쿼리로 날리게 된다.
```java
@Autowired
private EntityManager entityManager;
// Class내에 Autowired로 EntityManager추가

    //객체만 생성한 비영속상태 
    User user = new User();
    
    // 객체를 저장한 영속상태
    entityManager.persist(user);
```

### 준영속(detached)
- 영속성 컨텍스트에 저장되었다가 분리된 상태
- 엔티티를 준영속 상태로 만드려면 entityManager.detach()를 호출한다.
```java
    // 영속 -> 준영속
    // user엔티티를 영속성 컨텍스트에서 분리하면 준영속 상태가 된다.
    entityManager.detach(user);
    // 영속성 콘텍스트를 비우면 관리되고 있던 엔티티들은 준영속 상태가 된다. (대기 상태에 있는 변경 데이터들도 삭제)
    entityManager.clear();
    // 영속성 콘텍스트를 종료해도 관리되던 엔티티들은 준영속 상태가 된다.
   	entityManager.close();
    
    // 준영속 -> 영속 
    // detach를 하여 준영속상태에 빠진 entity를 merge를 하면 다시 영속 상태가 된다.
    entityManager.merge(user); 
```
준영속 상태의 특징으로는 1차 캐시, 쓰기 지연, 변경 감지, 지연 로딩을 포함한 영속성 컨텍스트가 제공하는 어떠한 기능도 동작하지 않으며 식별자 값을 가지고 있다는 것이다. <br>
### 삭제(removed):
- 영속성 컨텍스트와 DB에서 해당 엔티티를 삭제하여 삭제된 상태이다.
```java
    // user엔티티를 영속성 컨텍스트와 DB에서 삭제
    entityManager.remove(user);
```

