---
layout: single
title: "[React] useState와 useReducer의 차이점"

categories:
 - React
---

## React의 Hook 기능
React v16.8에 새롭게 Hooks라는 기능이 도입되었습니다. <br>
Hooks는 함수형 컴포넌트에 state를 제공함으로써 상태 관련 로직의 재사용을 이전보다 훨씬 쉽게 만들어줍니다. <br>
Hook안에 useState와 useEffect가 있습니다. <br>

## useState
함수에 state를 제공합니다. initialState를 파라미터로 받고, state와 state를 변경할 setState 함수를 반환합니다. <br>
[첫번째 인자, 두번째 인자] 형태로 구현하고, 두 인자를 useState로 초기값을 준 다음, 두번째 인자를 활용하여 첫번째 인자의 값을 바꿔줍니다.
```javascript
import { useState } from 'react';

const Example = () => {
  const [count, setCount] = useState(0);
  
  return (
    <div>
      <p>{`count: ${count}`}</p>
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>+</button>
    </div>
  )
};

export default Example;
```
해당 코드는 버튼을 눌렀을 때 setCount에 count+1을 해주는 것입니다. 즉, count의 숫자는 버튼을 누를때마다 1 증가합니다. <br> 
setCount는 count state를 변경하면 렌더링이 다시 일어나는 형태입니다. <br> <br>

**이때, 한 코드안에 setCount를 쓰고 여기서 console.log으로 count을 찍으면 값이 변하지 않고 초기값이 나옵니다. <br>
**useState의 부족한 부분인 것 같은데, set인자를 사용하면 변한 인자를 사용하기 위해서는 set인자를 이용한 함수 부분에는 넣어주면 안됩니다! <br><br>

## useEffect
render가 발생할 때 마다(componentDidMount: 초기, componentDUpdate: 매번) effect가 실행됩니다. <br>
두 번째 파라미터인 inputs를 통해 특정한 상태가 update 되었을 때만 effect가 실행되도록 설정할 수 있습니다. <br>

아래 예시 코드입니다.
```javascript
useEffect(() => {
  window.addEventListener("mousemove", logMousePosition);
  return () => {
    window.removeEventListener("mousemove", logMousePosition);
  };
}, []);
```
해당 앞 부분 모두가 초기 함수이고 뒷부분 []이 input입니다. <br>
여기에서는 inputs로 빈 배열을 넘겨주었기 때문에 unmount 될 때 한 번만 실행됩니다. <br>


## useReducer
useState처럼 State를 관리하고 업데이트할 수 있는 hook <br>
**useReducer의 묘미** : 한 컴포넌트 내에서 State를 업데이트하는 로직 부분을 그 컴포넌트로부터 분리시키는 것이 가능! <br> <br>

1. useState 사용 : 컴포넌트 내부에 State 업데이트 로직이 존재 <br>
2. useReducer : 컴포넌트 외부에 State 업데이트 로직이 존재! [Function 밖에서 꺼내써도 가능!] <br> <br>

## useState와 useReducer의 차이점 <br>
  useState : <br>
  1. 관리해야 할 State가 1개일 경우 <br>
  2. 그 State가 단순한 숫자, 문자열 또는 Boolean 값일 경우 <br> <br>
  
  useReducer : <br>
  1. 관리해야 될 State가 1개, 복수 일경우 <br>
  2. 유동적인 가능성이 있는 단일 State <br>
  3. 스케일이 큰 프로젝트 <br>
  4. State의 구조가 복잡할 때 <br> <br>

*** 결론 : 컴포넌트에서 dispatch 함수에 행동(action)을 던지면, reducer 함수가 이 행동(action)에 따라서 상태(state)를 변경해줍니다. <br>
  
  
  ++추가로 정리 (예시부분도 다시 바꿔야됨) <br>
  dispatch함수 / action / userReducer함수 / <br>
  https://velog.io/@iamhayoung/React-Hooks-useReducer%EC%97%90-%EB%8C%80%ED%95%B4-%EC%95%8C%EC%95%84%EB%B3%B4%EA%B8%B0
